https://youtu.be/_aGzsesqJrg
.
DARREN DAHL: So, Paul, we've kind of reached the end of the road, here.
DARREN DAHL: Paul này, có vẻ chúng ta đã sắp đi tới cuối chặng đường rồi đó.
This is our last debrief.
Đây là phần cuối rồi.
And it's been a fun course.
Thật là một khóa học tuyệt vời.
And definitely a fun week, this week.
Và một tuần tuyệt vời.
Little bit of social media-- a few more case studies.
Ta sẽ phân tích thêm vài trường hợp về truyền thông xã hội.
I wanted to ask you, right out of the gate,
Tôi muốn hỏi anh luôn
though-- social media, digital, online.
về truyền thông xã hội và điện tử.
You've kind of convinced me that perhaps there's something here.
Tôi thực sự bị thuyết phục rằng có gì đó thú vị ở đây.
If that's the case, maybe we should just leave the traditional stuff behind.
Và nếu thực sự như vậy, có lẽ chúng ta nên từ bỏ những phương tiện truyền thông truyền thống đi.
Like, isn't social media the wave of the future?
Truyền thông xã hội liệu có phải là xu hướng trong tương lai không?
PAUL CUBBON: Well, I never thought I'd hear you say that.
PAUL CUBBON: Tôi không nghĩ anh lại nói vậy.
It's been a long ride, trying to persuade you that there's merit here.
Đó là cả một chặng đường dài, tôi sẽ nói với anh là cũng có những lợi ích đấy.
But no.
Nhưng không hẳn vậy.
I mean, I think-- as I tried to lay out in the last of the sessions
Tôi sẽ cố gắng đề cập đến nó vào cuối buổi
that I covered on tools, with my three overlapping
với 3 vòng tròn chồng lên nhau
circles-- the paid, owned, and earned combination of media
biểu diễn sự kết hợp giữa truyền thông trả tiền, sở hữu và lan truyền
typically works best.
để đạt hiệu quả cao nhất.
And sure, you may weight things differently.
Và chắc chắn là anh sẽ có một cái nhìn khác.
I think there's a lag effect.
Có một sự tụt hậu trong truyền thông.
I think many marketers are still overspending on
Các marketer vẫn bỏ ra quá nhiều
traditional paid advertising.
vào các hình thức quảng cáo truyền thống.
And they can do more with their owned and their
Họ có thể làm tốt hơn với những kênh truyền thông sở hữu
earned media, and particularly what they do in social.
và truyền thông lan truyền, đặc biệt là trên mạng xã hội.
So I think there's a lag effect, and it varies by industry and by players
Đó là lý do tôi bảo họ tụt hậu, mức độ tụt hậu phụ thuộc vào ngành
in the industry.
và những người trong ngành đó.
I think that when we look back to what we talked about in Marketing
Chúng ta hãy nhớ lại một chút về truyền thông trong marketing,
Communication, in the last session, we were talking about how--
trong tiết học gần nhất, chúng ta nói về truyền thông
the rise of stunt advertising.
và sự trỗi dậy của dạng quảng cáo phô trương.
Why do we suddenly have people talking about a beer fridge which
Tại sao mọi người lại nói về một cái cầu bia
is in the middle of nowhere, or a submarine that's
chẳng đâu vô đâu, hay một cái tàu ngầm, hay tương tự thế?
appeared in a city street, and so on?
xuất hiện ở giữa phố, hay nhiều thứ khác?
Those sorts of examples.
Đó chỉ là một vài ví dụ.
They fuel word of mouth, both offline and online.
Đây là sức mạnh của truyền miệng, cả online hay offline.
So I think we're going to see more of it.
Chúng ta còn thấy nó dài dài.
But I think there's still a bit of a lag.
Tuy nhiên tôi vẫn nghĩ là có một chút tụt hậu.
And I think that the data is very quickly going to catch up with people.
Dữ liệu rất nhanh chóng sẽ đuổi kịp con người.
If they're going back and doing some of the things we've
Nếu họ quay lại với những việc trước đây
encouraged them to do, like good market research,
chúng ta đã nói, như nghiên cứu thị trường
understanding societal trends, they'll see that less and less people
tìm hiểu xu hướng xã hội, họ sẽ nhận ra rằng càng ngày càng ít
are watching where regular ads were.
người xem quảng cáo theo kiểu truyền thống.
They're finding ways to skip past them and to ignore them.
Mọi người sẽ nhanh chóng lướt qua  những quảng cáo như vậy.
And so social media done well will have a bigger influence.
Ngược lại, truyền thông xã hội làm rất tốt điều này.
But I don't believe it will be a full replacement.
Nhưng tôi không nghĩ đây là một sự thay thế hoàn hảo.
DARREN DAHL: OK.
DARREN DAHL: Ok.
Fair enough.
Hợp lý đó.
PAUL CUBBON: Yeah.
PAUL CUBBON: Đúng vậy.
So, anyway, we'll see what everybody has to say
Ta hãy cùng xem xem mọi người nói gì
when they're chattering on the forum.
khi họ tán gẫu trên các diễn đàn.
And I'm sure we'll see a range of views.
Chắc chắn ta sẽ nhận thấy rất nhiều quan điểm khác nhau.
And there'll probably be some people who want
Có thể sẽ có một số người
to be 100% social media and some people who are going to explain
muốn quảng cáo 100% trên mạng xã hội, nhưng cũng có vài người giải thich
why they're not touching it at all.
tại sao họ chẳng buồn quan tâm đến nó.
And I think one of the exciting things about being in our profession
Đây cũng là một điểm thú vị trong nghề của chúng ta
is the variety of opinion and sample situations that we see.
bởi ta có cơ hội nhìn nhận rất nhiều quan điểm.
And that kind of leads me to a question I wanted to ask you.
Tôi chợt muốn hỏi anh một điều.
This has been billed as a course that was Marketing Principles
Đây là khóa học về các nguyên lý của marketing
for Non-Marketing Professionals.
cho những người không chuyên.
And so as we look out there to people who
Do đó ta đều thấy những người học
are working in non-marketing roles who wanted to know a little bit more
là những người không làm việc trong lĩnh vực này nhưng lại muốn
about this mystery that was marketing, we hope we've demystified it a bit.
hiểu hơn về lĩnh vực này, hy vọng là ta đã làm sáng tỏ được chút ít.
We've unpacked it.
Ta đã khơi nguồn kiến thức cho họ.
But what would you be saying to somebody who's working in finance or accounting
Nhưng còn những người làm trong lĩnh vực tài chính, kế toán,
or in operations or in IT who-- you know,
hay công nghệ thông tin, anh biết đấy,
they want to have a bigger role in their organization.
họ muốn củng cố vị trí của họ trong công việc.
They have a better understanding of the customer-facing roles.
Họ có hiểu biết rõ hơn về việc tiếp xúc khách hàng.
They realize that maybe it's not so fundamentally confusing or difficult.
Họ nhận ra rằng công việc này cũng không quá rối rắm hay khó khăn.
We've unpacked it for them.
Chúng ta cũng nên cung cấp kiến thức cho họ.
What are the tips and tricks you'd give them?
Anh có bí quyết nào để giúp đỡ họ không?
Or what are the things that you think that might really help them
Hoặc cách nào đó mà anh nghĩ là có thể giúp họ
in moving forward in their careers?
thăng tiến trong sự nghiệp của mình?
DARREN DAHL: A couple things come to mind.
DARREN DAHL: Tôi cũng có một vài suy nghĩ.
And then, to be honest, I'd probably flip it back to you.
Tuy nhiên, thành thật thì, tôi có lẽ sẽ nhường lại quyền nói cho anh.
But the first thing I hope that this course has
Nhưng đầu tiên thì, tôi hi vọng là khóa học này
done for those that have been enrolled is give them the language
đã cung cấp cho người học vốn ngôn ngữ
and empower them to be more vocal about marketing in their organizations.
giúp họ có thể có tiếng nói về marketing trong công ty của họ.
I think one of the difficulties that often marketers have is
Tôi nghĩ khó khăn mà những marketer gặp phải
they're seen to speak a different language
là họ  thườngsử dụng một loại ngôn ngữ khác
and to be concerned about things that are sometimes a little
và quan tâm về những thứ mà đôi khi
tricky to understand for people that aren't
rất khó hiểu với những người không quen
familiar with the buzzwords and the dialogue.
với những thuật ngữ và hội thoại chuyên môn.
And so I think, first off, this course hopefully
Vì thế, tôi mong rằng khóa học này
has empowered those that have taken it to truly put their hand up and ask
đã truyền năng lượng cho những người muốn xắn tay lên,
questions and challenge, perhaps, the marketing people in the organization
đặt câu hỏi và thách thức những người làm marketing
and get involved in the conversation.
cũng như dấn thân vào những cuộc đối thoại.
So that would be the first thing I think that I would give as a tip.
Tóm lại đây là điều đầu tiên tôi nghĩ đến.
The second thing that I would like to briefly mention
Điều thứ hai tôi muốn đề cập ngắn gọn
is focused on what you said, when you when you said "unpack" marketing.
là tập trung vào điều mà anh nói, "giải nén" marketing.
And I think we've done that.
Và chúng ta đã làm xong điều đó rồi.
We've had 12 nice sessions where we've given the bits
Khóa học có 12 bài với đầy đủ
and the pieces of how marketing works and where it all fits.
những mảnh ghép về marketing.
The trick, I think, is to actually then put all of those elements
Bí kíp ở đây là  làm sao ghép được những mảnh ghép đó
back together.
lại với nhau.
And that's something that you talked about in this last lecture.
Anh đã nhắc đến đến vấn đề này trong bài học cuối cùng rồi.
But I think good marketing doesn't leave a bit or a piece out.
Nhưng tôi nghĩ chúng ta không thể bỏ quên bất cứ một mảnh ghép nào trong marketing.
It's like an engine, to me.
Với tôi, nó giống như một động cơ vậy.
And you have to have all the components of the engine working and humming along
Bạn phải lắp ráp chúng lại với nhau sao cho chúng hoạt động
to truly get the horsepower that you need in your organization.
để có được mã lực cần có cho công ty bạn.
So whether it's doing your due diligence on the market research,
Đó có thể là sự kiên trì của bạn trong nghiên cứu thị trường
or scanning the environment with a PEST analysis,
hay phân tích môi trường xung quanh với PEST,
or if it's understanding what your brand is
hay cách bạn nhìn nhận về thương hiệu của mình
and being consistent on your positioning of that specific brand,
và kiên định với định vị đành cho một thương hiệu riêng biệt,
or if it's having a good understanding of the tactics.
hay thấu hiểu về những chiến thuật.
The four Ps it's often described as.
Hay là 4P vốn thường được miêu tả.
Is it hitting on all cylinders?
Ta chạm tới tất cả các khía cạnh rồi đấy nhỉ?
Have you, as a businessperson, given enough
Trên cương vị của một nhà kinh doanh
thought to each of those components and bringing them all together
bạn đã bao giờ nghĩ đến việc kết nối chúng lại với nhau
so that they're one complete engine that's really
để hoàn thành một hệ thống
going to make your organization work?
phát triển công ty bạn chưa?
PAUL CUBBON: Hmm.
PAUL CUBBON: Hmm.
Interesting.
Thú vị đấy.
I don't know.
Tôi không chắc lắm.
I'm inclined to agree.
Nhưng tôi hoàn toàn đồng ý với anh.
The first point you made, around literacy, I think is a key one.
Quan điểm số 1 về lý thuyết, theo tôi là phần trọng yếu.
I mean, in every discipline, not just marketing-- I mean,
Trong mọi chuyên ngành, không chỉ là marketing,
if I'm in Finance or IT or Operations-- there
trong tài chính hay IT hay điều hành cũng vậy
are specific words and terminologies and acronyms.
-- sẽ luôn có những từ đặc thù, những thuật ngữ và viết tắt.
And they're pretty easy to get definitions on.
Họ dễ hay sa vào dùng các từ ấy.
And so if you find that your marketing colleagues are hiding things from you
Nên nếu bạn thấy vị đồng nghiệp làm marketing của mình giấu giếm điều gì đó
behind fancy language, call them on it.
dưới những từ "sang chảnh", thì hãy hỏi họ nhé.
Or say "I know what you're talking about, and this is why I'm interested."
Hoặc bạn có thể nói: "Tôi biết cái anh đang nói đấy, tôi rất có hứng thú."
And I think this kind of plays to why I think
Chiêu trò này theo tôi
this can be a really exciting opportunity for people who are not
sẽ là một cơ hội bổ ích cho những ai
marketing professionals to actually take advantage
không phải dân marketing chuyên nghiệp
of having learned a little bit here.
học hỏi thêm về marketing.
It's really within their organization.
Vấn đề trong một tổ chức là thế này.
It's breaking down silos.
Hãy phá bỏ các bức tường giới hạn đi.
Good decisions are often team-based.
Những ý tưởng hay thường đến từ cả một nhóm.
And if somebody in the team is isolated from an understanding about something
Nếu ai đó bị cô lập trong nhóm vì họ không hiểu được những thứ
as fundamental as customers and competitors, then
cốt yếu như khách hàng và đối thủ, thì
maybe they're not able to contribute to that decision
họ không thể nào đóng góp ý kiến
or to doing their part of the role, whether it's in supply
và làm tròn bổn phận của mình, cho dù là trong bộ phận cung ứng
or whether it's in funding or human relations or whatever it might be.
hay gây quỹ, hay quan hệ nhân sự, bất kỳ vị trí nào.
And so I get very excited when I see non-marketers realize
Vì thế tôi cảm thấy rất hào hứng khi nhìn thấy những người nghiệp dư
that they can engage better in the collective decisions,
có thể đóng góp tốt hơn vào những quyết định chung,
because every organization I've ever met has got a customer or a stakeholder
bởi mọi công ty tôi biết đều có một khách hàng hay nhóm hữu quan
group, and they've got competitors in one way or another.
và các nhóm đối thủ cạnh tranh kiểu này hay kiểu khác.
And that's why this is kind of so fundamentally relevant,
Đó là lý do marketing cần thiết
I think, to everybody who is working.
cho tất cả mọi người.
DARREN DAHL: Absolutely.
DARREN DAHL: Đương nhiên rồi.
The last thing that I would say, Paul-- and maybe it fits more as a challenge,
Điều cuối cùng mà tôi sắp nói, Paul ạ, là một thử thách
moving forward, for the students that have taken this class.
đối với các bạn học viên trong lớp này.
And that's the notion that marketing is changing.
Đó là việc marketing thay đổi không ngừng.
And we gave some case studies, and we talked
Tôi đã đưa ra một vài ví dụ, và ta cũng đã nói về
about how the tactics of implementing a strategy are always evolving.
cách mà các chiến thuật để thực hiện một chiến lược biến đổi như thế nào.
And you started, today, in our discussion, talking about social media.
Trước đó anh đã mở lời về truyền thông xã hội.
So I would think one of the challenges is
Tôi nghĩ rằng thử thách thực sự
for the people that have taken this course-- to remain current on what's
đối với học viên của chúng ta là làm thế nào
going on in the marketing world.
để luôn bắt kịp được với các xu hướng marketing.
And I would challenge you, and each of the students
Và tôi quyết định thử thách các bạn, mỗi học viên ở đây,
out there, to continue to read and to study
các bạn hãy tiếp tục đọc và tìm hiểu
and to become a true student of the marketing discipline.
để trở thành một học viên thực thụ trong lĩnh vực marketing.
To always keep your eye out, as you watch
Luôn luôn phải cảnh giác khi bạn xem tin tức,
the news, as you go to the grocery store to buy your grocery products.
để ý từng món khi bạn mua đồ.
To ask, you know, well, what's going on, here, with respect to the world,
Tự hỏi bản thân xem chuyện gì đang diễn ra xung quanh
to the marketer, to the consumer.
với những nhà đầu tư và với khách hàng.
And so that you can continue to understand how marketing is changing.
Và rồi từ đó bạn sẽ hiểu ra marketing đang thay đổi như thế nào.
PAUL CUBBON: Well, now, that's great advice to finish off with.
PAUL CUBBON: Thật là một lời khuyên hữu ích để kết thúc khóa học.
And I know, for yourself and for myself, often, with students in class,
Tôi biết rằng khi gặp lại các học viên
they'll say, a few months or a few years later, in a friendly way,
trong một vài tháng tới, hay vài năm sau, theo một cách thân thiện thôi,
kind of half-jokingly cursing us, that they can never go shopping again
họ sẽ trách cứ chúng ta rằng họ không thể nào đi mua sắm
in the same way, or they can't look at ads again in the same way,
theo cách thông thường nữa, cũng không thể xem quảng cáo như trước
because they're playing at being a mini-marketer or a mini-psychologist
bởi vì lúc này họ trở thành một người làm marketing hay một nhà tâm lý học không chuyên
at looking at things.
khi quan sát mọi thứ.
And if we've helped people in this course
Và nếu chúng ta đã giúp mọi người có thói quen đó
to start to think a little like that, then I think it's a win for everybody.
thì khóa học này thực sự hữu ích với tất cả mọi người.
DARREN DAHL: Absolutely.
DARREN DAHL: Chắc chắn vậy rồi.
Thanks, Paul.
Cảm ơn Paul.
PAUL CUBBON: It's been a pleasure.
PAUL CUBBON: Rất lấy làm hân hạnh.
Thanks, Darren.
Cảm ơn anh, Darren.